نرم افزار آزاد جنگ اول است
در آزادسازی فضای مجازی
چه کسی رایانه شما رو کنترل میکنه ؟
شما هستید؟
یا در واقع یک شرکت بزرگ که رایانه شمارو کنترل میکنه ؟‌
رایانه چیست ؟‌
رایانه یک ماشین جهانی است
هر محاسبه‌ایی رو که بخواید برای شما انجام میده
چون شما به اون برنامه‌ای میدید که
به اون میگه شما چه محاسبه‌ای رو می‌خواهید
رایانه فقط میتونه
طبق دستور العملی که به اون میدید کار هارو انجام بده
و یک دستور العمل دیگه‌ای بگیره و اون رو انجام بده ٔ
نرم‌افزار یک دستور العمل هست که به اون میگه چه کاری رو انجام بده
با ساختن یک نرم‌افزار درست
میتونید هر کاری رو از اون بخواهید .
خب ، تقریباً هر چیزی
چه کسی دستور العمل رو به رایانه شما میده ؟‌
ممکنه شما فکر کنید که اون به دستورات شما عمل میکنه
زمانی که برای اولین بار به دستور شخص دیگری گوش میده
و فقط شما به اندازه‌ای که شرکت اجازه داده به دستورات شما گوش میده
با نرم افزار،
دو احتمال وجود دارد:
یا کاربر اون برنامه رو کنترل کنه
یا برنامه اون کاربر رو
یکی از اون ها باید باشه
برای اینکه کاربران بتوانند برنامه رو کنترل کنند
آنها به چهار آزادی نیاز دارند
که تعریف نرم‌افزار آزاد است
نرم افزار آزاد به آزادی و حریم خصوصی کاربران و جامعه احترام میگذارد
اغلب با استفاده از زبان اسپانیایی و فرانسوی به اون میگیم  "Libre"
شما هر طور که دوست دارید اون رو تلفظ کنید
منظور ما این است که
اون رایگان نیست
ما  در مورد قیمت صحبت نمیکنیم
ما برای آزادی شما نگران هستیم
و گاهی به اون میگیم
"رایگان/آزاد " تا اون رو نشون بدیم
آزادی شماره صفر:
شما آزادید تا اون برنامه رو اجرا کنید
به هر شکل و با هر هدفی که دوست دارید
آزادی شماره یک :
شما آزادید تا سورس کد ( کد منبع ) رو بخونید
و آن ر تغییر بدید ، تا اون کاری که شما میخواهید رو انجام بده
ولی سورس کد چیست ؟‌
هر برنامه به طور معمول دو شکل دارد
شکل شماره یک :  اگر شما برنامه نویسی بلد باشید
میتونید اون رو بخونید و متوجه بشید
این سورس کد ( کد منبع ) است
این چیزی است که برنامه نویسان مینویسیند و تغییر میدهند
سپس، اجرایی وجود دارد،
که یک دسته از اعداد است
که حتی یک برنامه نویس نمی توانند بفهمند.
اگر شما کد اجرا شده رو بگیرید
برای اینکه متوجه بشید چی نوشته
حتماً دچار گردن درد خواهید شد
و تغییر اون سخت تر میشه
بنابراین به شما این امکان رو میدن
تا اون رو بخونید و تغیر بدید
اون ها به شما سورس کد ( کد منبع ) رو میدن
که این یک نیاز است
با آزادی شماره دو :
هر کاربر میتونه یک نمونه ( کپی ) داشته باشه
و شروع به تغییر کنه
و اون رو به شکلی که میخواد تغییر بده .
این یک کنترل فردی است
ولی اگر شما یک برنامه نویس نباشید ؟
شما به کد منبع نگاه میکنید
ولی اون رو متوجه نخواهید شد
کنترل فردی کافی نیست
ما همیشه به کنترل جمعی نیاز داریم
که به این معنی هست که هر گروهی از کاربران آزاد هستن که با هم کار کنن
و برنامه را منطبق با چیزی که میخوان تغییر بدن .
مطمئناً در این گروه
بعضی از اون ها برنامه نویس هستند
در واقع آنها کسانی هستن که این تغییرات رو ایجاد میکنن
ولی اون‌ها بخشی از کار گروه رو انجام میدن
چیزی که گروه میخواهد
مطمئناً که گروه
نیاز ندارد همه به این شکل باشند
دیگران میتونن راه های دیگری رو دنبال کنن
اون‌ها آزادند تا این کار را انجام دهند
کنترل جمعی نیازمند
دو آزادی دیگر است
آزادی شماره دو آزادای است که
اجازه میده کپی ها دوباره انتشار پیدا کنه
و از اونها نسخه دیگه گرفته بشه و آنهارو به جاهای دور و مختلف بفرستن
یا اون هارو هرزمان که بخواید بفروشید
آزادی شماره سه مشابه است
ولی اون برای نسخه ایی است که تغییر میدید
شما آزادید که کپی بگیرید و سپس
اون ها بفروشید و یا به دیگران بدید
پس اگر شما این آزادی ها رو دارید
این آزادی نرم افزار است .
کاربران بتونن برنامه رو کنترل کنن
اما اگر هر یک از این آزادی ها وجود نداشته باشه
به این معنی هست که کاربر اون برنامه رو کنترل نمیکنه
و ب‌جای اون ، برنامه کاربر رو کنترل میکنه
و برنامه نویس است که این برنامه رو کنترل میکنه
بنابراین ، این به این معنی است که برنامه
یک ابزار از یک قدرت نا عادلانه است
که برنامه‌نویس بر علیه کاربران استفاده میکنه
به این معنی است که کاربران آزادی ندارن
این غیر آزاد است ،‌ نرم‌افزار انحصاری است
که ما باید از شر آن خلاص شویم .
هنگاهی که شما از نرم افزار انحصاری استفاده کنید
چه اتفاقی می افتد ‌؟
گاهی‌اوقات این برنامه از کاربران جاسوسی میکند
گاهی کاربران را کنترل میکند
گاهی کاربران رو محدود میکنه
و اجازه نمیده کاری که کاربر میخواهد رو انجام شود
میبینید که این دسیک Blu-Ray دشمن شماست
[خنده حاضران]
گاهی نرم افزار ها از راه دور کتاب های شمارو پاک میکنن
کاری که شرکت آمارون با کتاب  "Nineteen Eighty-Four" کرد
گاهی برنامه نویس کاربر رو مجبود میکنه
تا بروزرسانی هایی مضری رو نصب کنه
با تهدید تا به خواسته هاشون برسن
یا قابلیت های دیگه
و اگر نصب نکنید
مثل سونی که کاری رو انجام داد
گاهی اونها به روز از فاصله های دور نرم افزار رو تغییر میدن
مثل مایکروسافت که با ویندوز
از طریق BackDoor ( در پشتی ) عمومی  انجام میدهد
گاهی اون به کاربر ها آسیب میرسونه
مثل مایکروسافت که به ناسا در مورد باگ های موجود در ویندوز خبر داد .
پس اون میتونست از اونها استفاده کنه
تا به رایانه کاربران حمله کنه !‌
کاری که نرم‌افزار های انحصاری میکنن
اینه که
مالک بر کاربران تسلط دارد
و این قدرت سود میبرد
و در اون ویژگی های مخربی قرار میده
تا به کاربران آسیب برسونه
مطمئناً اون ها سادیست (کسی که از زجر دیگران لذت میبرد )
ندارد
آنها فقط برای پول و طمع
این کار رو انجام میدهند
تا راهای مختلفی برای سود آوری داشته باشند
از طریق اینکه بر کاربران تسلط داشته باشند
که آن را نمیسازند
حتی با یک بیت بدی کمتر از شیطان
ولی آنها هیچ شرمی در مورد این ندارند .
که آنها در کنفرانس در مورد
آخرین راه‌ها صحبت میکنند
آنها میتوانند از طریق قدرتی که بر کاربران دارند
از آنها منفعت ببرند
در واقع ،‌نرم افزار های انحصاری
که در حال حاضر تعداد زیادی از کاربرانِ نرم افزار های انحصاری
آنها از نرم افزار‌های مخرب انحصاری استفاده میکنند
اون « نرم افزاری هست برای احمق ها»
(با ادب تر این نمیشد:)) )
چگونه میتوانید دیگه قربانی نباشید ؟‌
قبلاً ، مجبود بودید که از رایانه استفاده نکنید
اما دیگه نه !‌
الان ، شما میتوانید به ما بپیوندید
این جهان آزادیه که توسط ما ساخته شد
در سال ۱۹۸۳ ، من اعلام کردم مخواهم یک برنامه و سیستم عامل
کاملاً رایگان با نام گنو ( GNU ) بنویسم.
در سال ۱۹۹۲ ، تقریباً آن را به پایان رساندیم
آما یک تکه نیاز بود ،‌کرنل
لینوس توروالدز ، در آن سال ها
کرنل خود را ارائه کرد ، لینوکس
که آخرین شکاف رو برطرف میکرد
و اون رو به ما داد
اولین سیستم کامل که میتوانستید اون رو روی رایانه های شخصی اجرا کنید :
GNU/Linux
متاسفانه، داشتن آزادی در یک نقطه
تضمین نمی کند که شما آن را نگه دارید.
بیش از یک هزار نسخه از GNU/Linux وجود دارد
که به آنها توزیع گفته میشود
تعداد کمی از آنها به طور کامل رایگان هستند
به تعدادی از آنها نرم افزار غیر آزاد اضفه شده است
بخاطر اینکه توسط افرادی نگه داری میشود که
نگران آزادی نیستند .
آنها راحتی را ترجیح میدهند
اما به قیمت آزادی
پس شما باید بررسی کنید
کدام یک از توزیع ها آزاد هستند
برای اینکه آزادی داشته باشید
گاهی نیاز است که فداکاری کنید
گاهی یک فداکاری بزرگ ,
مانند فداکاری‌های لگزینگتون .
اما در کمپین ما ،‌
نیاز به فداکردن چیزهای کوچکی است .
هر کسی با بیتی از کمال میتواند یک فداکاری کند
به عنوان مثال :‌
شما برنامه‌ای رو مخواهید ولی اون غیر-آزاد است
اگر شما آزادی را میخواهید
میتونید کار رو بدون اونها انجام دهید
ممکن است کمی اذیت شوید
شما باید برای آزادی خود زحمت بکشید .
سپس ، بسیاری از وب سایت ها
برنامه های غیر-آزاد ارسال میکنند
که با JavaScript  نوشته و به سیستم کاربران ارسال میکنند
اگر شما نمیخواهیم
برنامه های غیرآزاد را اجرا کنید ,
باید  LibreJS را نصب کنید
که جلوی اجرای JavaScript های غیر آزاد رو میگیره
گاهی ، سرور برای انجام محاسبات شما ارایه خواهد شد
که  میگویند , "همه‌ی داده های خود را برای ما ارسال کنید ."
بدیهی است ، برای احمق ها
سپس سرور محاسبات را انجام و نتایج رو به شما نمایش خواهد داد
اما شما قرار نیست بدانید
که چه اتفاقی در حال رخ دادن است
بخاطر اینکه اون « کلاود » ( ابر ) است
و شما نمیبینید درون اون چه رخ میدهد
خب ، شما باید نگاه کنید
این سرویس به عنوان یک نرم افزار
کنترل محاسبه برای شما را بر عهده میگیرد
بخش بزرگی از وب سرور‌های جهان
توسط  GNU/Linux
و دیگر نرم افزار های آزاد اجر میشوند .
اما من فکر میکنم مهمترین رایانه های که باید توی آزادی قرار بگیرند
رایانه های شما هستند نه و سرور های شرکت ها
البته ، آنها هم حق آزادی را دارند
اما بالاتر از همه ، مردم هستند که
سزاوار آزادی هستند
بنابراین ما نیازمند پیشرفت هستیم
و برای آن باید از موانع ها عبور کنیم
یکی از موانع وجود شرکت های بزرگ است
که پول های زیادی رو از طریق کنترل کاربران بدست می‌آورند
آنها نمیخواهند ما پیشرفت کنیم
برای غلبه بر آنها باید با آنها مخالفت کنیم .
مورد دیگر این است که رسانه های در مورد نرم افزار آزاد صحبت نمی‌کنند
آنها برای دفن حقیقت و مسائل اخلاقی
از لفظ های دیگری استفاده میکنند
بجای آن میگیند  « متن باز »
در حال حاضر آنها در مورد برنامه‌ بیشتر ،کمتر  یا برابر صحبت میکنند
ولی با ایدهای متفاوت
که در آن فعالان نرم افزار رایگان می گویند :‌
"درست یا اشتباه موضوع این است .
کاربران مستحق آزادی هستند .
ما خواهان آزادی هستیم ."
آما کاربرانی که میگویند متن باز  ,
نمی خواهد اینها را بگویند .
بجای اون ، میگویند
"بزارید کاربر ها تغییر دهند و اون رو توزیع کنند ,
و آنها کد رو بهتر میکنند .
آنها خطاها را برطرف میکنند ."
این شاید درست باشد ، اما این یک مسئله مهمی نیست .
اگر شما میخواهید آزادی را نگه دارید
باید در مورد آزادی صحبت کنید .
پس بگویید , "نرم‌افزار آزاد "
و هر بار شما به ما کمک میکنید.
مانع دیگر ، این است که آموزشگاه ها ،
نرم‌افزار های غیر آزاد را آموزش میدهند
که در واقع مانند یاد سیگار کشیدن به کودکان است .
به آنها وابستگی را آموزش میدهند .
که مخالف آنچه هست که مدارس باید آنجام دهند
مدرسه باید شهروندانی برای زندگی آماده کند که
قوی ، مستقل ،‌توانا ، اهل کار تیمی و جامعه آزاد باشند
که به معنی آموزش نرم‌افزار آزاد در مدرسه است .
اما دلیل دیگری وجود دارد
که باید برای آموزش انجام شود .
بعضی از کودکان برای اینکه برنامه نویس خوبی شوند ,
کنجکاو هستند .
آنها میخواهند بداند نرم افزار چگونه کار میکند  .
در حالی که ،‌ شخصی که نرم افزار آزاد را میخواند ، آن را متوجه خواهد شد
کسی که نرم افزار غیرآزاد میخواند
نمیتواند چیزی را یاد بگیرد,
زیرا دانش
در این برنامه غیر آزاد
مخفی و غیر خوانا شده است
پس برای حمایت و رشد روح آموزش و پرورش
مدرسه باید مطمئن باشد که برنامه آنها رایگان می باشد .
ولی حتی یک دلیل مهم تر وجود دارد :‌
مدرسه باید به دلیل حسن نیت و  مصلحت  آن را آموزش دهد
زیرا این کمک به دیگران است.
کلاس باید بگوید ,
"اگر یک برنامه را به کلاس آوردید ,
مثل آن است که شما یک کیک را آوردید ,
باید آن را با همه قسمت کنید .
نمی‌توانید آن را برای خود نگه دارید .
شما باید کد منبع را منتشر کنید تا دیگران هم یاد بگیرند .
پس نرم افزار های انحصاری را به این کلاس نیاورید ."
با این قوانین خود
مدرسه میتونه یک نمونه خیلی خوب باشه:
شما فقط باید نرم افزار های آزاد رو بیارید ,
بجز یک مهندسی معکوسِ تمرینی
مانع دیگر سخت افزار ها هستند
ما نمیدانیم چگونه نرم‌افزار آزاد برای آنها ,
تولید کنیم
چرا که آنها چگونگی استفاده از سخت افزار رو نمیگویند  .
که این تکان دهنده است .
آنها میخواند به شما کالا رو بفروشند ,
ولی به شما نمیگونید چگونه از اون استفاده کنید
آنها میگویند:
« اینجا یک برنامه غیر آزاد است که شما میتونید استفاده کنید »
آن را اجرا کن و چیزی نگو
مزاحم ما نشو ."
پس چطور متوجه بشیم چطور اجرا کنیم
این سخت افزار هارو
با مهندسی معکوس ؟‌
شما باید تمام 0 و 1 ها رو بخونید تا واقعاق متوجه بشید چکار میکنند
و نوشتن چگونه استفاده از سخت‌افزار ,
بنابراین شخص دیگیر میتواند برنامه آزادی بنویسد که این کار را انجام دهد
این کار سختی است اما انجام شدنی است
اگر میخواهید کمک فنی بزرگی انجام دهید
این کاری است که شما باید انجام دهید .
هر قسمت جدید از فعالیت های زندگی
میتوانید حقوق بشر جدید را بیاورید
که لازم است
حقوق بشر به یکدیگر بستگی دارد
اگر یکی را از دست بدهی
حفظ دیگران سخت تر میشود .
پس ، این روزها ، محاسبات بسیار مهم است
که آزادی نرم‌افزار قسمتی از حقوق بشر است
که جامعه باید ایجاد و از آن محافظت کند
بنابراین، چگونه به کمک کنید ؟
شما میتوانید برنامه های رایگان بنویسید .
میتوانید گروه‌های تشکیل دهید تا
مدارس و سازمان ها رو متقاعد کنند تا از نرم افزار های آزاد استفاده کنند
می‌توانید به کاربران ،
هنگاهی که در استفاده از نرم افزار آزاد به مشکل خوردند کمک کنید
یا کمک کنید اون رو نصب کنند  .
شما میتوانید بگویید
«نرم افزار آزاد »
و ایدهای فلسفی رو گسترش دهید .
ورود به نرم‌افزار آزاد قدم اول
برای آزاد سازی فضای مجازی است
ام البته، ما اینترنت را استفاده میکنیم .
ما آزادی های دیگری هم نیاز داریم ,
مانند بی‌طرفی شبکه
و پایان دادن به
نظارت مردم به طور کلی
** کاربران گنو-لینوکس اهواز **
WISxDOM